Documentation for Development Process, Business Requirements and User Requirements (#35)
anitvam/pps-bunny: doc/report.md

La proposta si ispira al seguente gioco: https://phet.colorado.edu/en/simulation/natural-selection.

## Processo di sviluppo adottato

> //Parlare di scrum, come lo abbiamo adottato e come abbiamo gestito il lavoro (Sprint di 2 settimane) e parlare del 

Reviewer: Aggiungerei questa breve introduzione:
" La metologia del processo di sviluppo adottata dal gruppo durante l'arco di tempo impiegato nella realizzazione del progetto è stata **Scrum**. Come suggerito durante il corso questo approccio ha consentito di sperimentare un framework di sviluppo del software incrementale e agile, permettendo così di ottenere alla fine di ogni sprint, diviso in slot di due settimane, un prodotto finito e sempre funzionante da presentare al committente, impersonato da uno dei membri del gruppo.
Inoltre, rispettando l'organizzazione del team di **Scrum**, è stato eletto un product owner (Marta Spadoni), lo SCRUM master( _non ricordo se lo avevamo deciso_ ) e infine il team di sviluppo, rappresentato dal gruppo stesso. "

Author: Mi sembrava che alla fine non avessimo assegnato questi ruoli perciò non li ho inseriti

Reviewer: Esatto, li avevamo citati solo all'inizio ma poi non li abbiamo assegnati. L'ho segnalato nel commento perché ho visto che in quasi tutte le relazioni queste assegnazioni le hanno fatte. Ma non è un problema credo se non le definiamo.

* prevedendo delle riunioni periodiche per organizzare il lavoro, lo Sprint Planning e la Sprint Review,
* producendo artefatti come il Product Backlog e il resoconto di ogni riunione,
* tenendo traccia dello svolgimento di ogni task da parte dei singoli componenti del team.

> 

Reviewer: forse aggiungerei anche il fatto che abbiamo tenuto conto all'inizio di ogni sprint l'aspettativa di difficoltà per ogni task e alla fine di ogni sprint la determinazione del reale livello di difficoltà riscontrato.

inoltre di trascinare i task in sezioni dedicate per la fase di sviluppo in cui si trovano, per essere aggiornati sul lavoro che
gli altri componenti del gruppo stanno effettuando.

Il flusso di lavoro all'interno del repository che si è deciso di adottare si chiama `Git Flow`. Esso prevede che sul branch
`main` o `master` vengano fatti i commit nel momento del rilascio di versione, mentre il branch principale per lo sviluppo
è `develop`. A partire da `develop` gli sviluppatori creano un proprio branch, il cui nome segue un pattern da noi definito
`feature/<iniziale_nome><iniziale_cognome>-<nome_feature>`, al cui interno viene sviluppato il codice per risolvere ciascuna
delle issue. Di seguito è riportata una immagine che rappresenta il flusso di sviluppo:

![Git-Flow Workflow](./images/git_flow.svg)

Quando un membro ha completato il suo task, effettua una `pull request` che sottometterà alla revisione da parte
degli altri membri del team. Nel momento in cui viene fatta questa richiesta viene anche associata la `issue` relativa alla
risoluzione del task, questa operazione facilita l'individuazione di task che non sono stati svolti.

> ### Strumenti di test, build e Continuous Integration

Reviewer: Non so se @aslucc avevi già pensato di integrare questo paragrafo con una descrizione dettagliata anche della gestione degli strumenti di test e delle build, ma nel caso ti lascio l'elenco che mi ero appuntata per questo capitoletto:
`### Strumenti di controllo della qualità 
- TDD
- unit test e scala test 
- CI 
- GitHub Actions`

Author: Questo è il capitolo che aveva fatto la marti, puoi aggiungere TDD e scala Test magari di cui lei non aveva parlato!

integrate con quelle già presenti nel branch develop, dunque per rendere il processo di integrazione più fluido,
evitando collisioni, si è deciso di introdurre la `Continuous Integration`. Con il file `.github/workflows/ci.yml` viene definita una sequenza di operazioni
che vogliamo che siano svolte dalle `GitHub Actions`, le quali sono un insieme di macchine virtuali che `GitHub` mette a disposizione
per poterle eseguire.

All'interno della nostra pipeline il progetto viene `compilato` e `testato` su macchine di diversi sistemi operativi: `MacOS`,
`Windows` e `Ubuntu`, con due versioni della JVM, ossia la `1.11` e la `1.16`.

La `Continuous Integration` definita nel nostro progetto prevede che i test vengano eseguiti tutte le volte che si
effettua una `push` e una `pull request` sui branch `develop` e `master`. Grazie a questa configurazione, al momento
di ogni `pull request` è possibile visualizzare se i test passano o meno, mantenendo il codice in develop sempre funzionante.

Come libreria di testing è stata utilizzata [ScalaTest](https://www.scalatest.org/).

## Requisiti

> // mini-introduzione sulle regole della genetica utilizzate? (cos'è genotipo, fenotipo, dominante, recessivo, omozigote etc...)

Reviewer: Si sono d'accordo sulla mini-introduzione

### Requisiti Business 
Di seguito sono riportati i requisiti individuati durante lo studio del dominio e le regole scelte per la sua rappresentazione.

> * Il numero massimo di generazioni è 1000, considerato come numero limite difficilmente raggiungibile senza che i conigli muoiano tutti o superino i loro numero massimo.

Reviewer 2: ... superino `il` loro numero massimo ...

* Il numero massimo di coniglietti è 1000, il raggiungimento di tale numero indicherà la fine della simulazione.
* Ogni coniglietto vive per quattro generazioni.

> * Ogni coniglietto avrà inizialmente solamente geni con alleli di tipo base, per i quali la dominanza non è stata ancora scelta. Nel momento in cui viene introdotta la mutazione verrà anche specificato se è essa è dominante o recessiva. Finchè l'utente non compie questa scelta, i coniglietti procederanno nella riproduzione con i caratteri stabiliti inizialmente come base.

Reviewer 3: ```suggestion
* Ogni coniglietto avrà inizialmente solamente geni con alleli di tipo base, per i quali la dominanza non è stata ancora scelta. Nel momento in cui viene introdotta la mutazione verrà anche specificato se essa è dominante o recessiva. Finchè l'utente non compie questa scelta, i coniglietti procederanno nella riproduzione con i caratteri stabiliti inizialmente come base.
```

> * Ogni generazione di conigli avrà alcuni tratti specifici ereditati dai suoi antenati e altri scaturiti da mutazioni genetiche, grazie a tali caratteristiche essi potranno avere più o meno probabilità di sopravvivenza nello specifico ambiente in cui vengono inseriti. Di seguito sono riportate i geni presi in considerazione nell'applicativo con le possibili mutazioni genetiche e la lettere che vi è associata nell'applicativo.

Reviewer 2: ... di seguito sono `riportati` i geni ...

Reviewer 2: ... con le possibili mutazioni generitche e `la` lettera che vi è associata.

| Gene | Base | Mutazione | Lettera |
| :-------: | :-----: | :-----: | :--: |
| Colore della pelliccia | Bianco | Bruno | F |
| Lunghezza del pelo| Corto | Lungo | L |
| Denti | Corti | Lunghi | T |
| Orecchie | Alte | Basse | E |
| Salto | Normale | Alto | J |

> 

Reviewer: Vogliamo evidenziare anche la differenza tra lettere maiuscole e minuscole per i geni dominanti e recessivi o non importa?

* Sarà possibile influenzare l'evoluzione della specie attraverso vari fattori disturbanti:
    * La variazione delle condizioni ambientali, in particolare la presenza di temperature ostili.
    * La presenza di predatori.
    * La gestione delle risorse alimentari, che possono essere scarse, difficilmente raggiungibili o difficilmente masticabili.
* L’ambiente può avere un clima caldo o freddo, che andrà a influenzare l'efficacia dei fattori sopracitati.
* Ogni fattore disturbante elimina una certa percentuale di coniglietti dall’ambiente, in ogni generazione i fattori agiscono uno alla volta sulla popolazione di coniglietti rimasti rispetto all'azione di un eventuale fattore precedente.

> * Ogni generazione dura 12 secondi, dei quali tre a cavallo fra le due generazioni sono dedicati alla riproduzione e nove per l'eliminazione dei coniglieti dovuta alla presenza dei fattori disturbanti, tre per ognuno di essi, nel seguente ordine: predatori, temperature ostili, risorse alimentari.

Reviewer 2: più che "tre per ognuno di essi", direi più "suddivisi in tre tipologie

Reviewer 2: lo dico solo perchè ho riletto la frase tre volte e non mi era molto chiaro

> * Per quanto riguarda la riproduzione, dalla totalità dei coniglietti si formano casualmente delle coppie, ognuna delle quali genera quattro figli in modo da avere tutte le combinazioni degli alleli rappresentate dal Quadrato di Punnett. </br> Ad esempio, avendo 21 coniglietti si formano 10 coppie, ognuna delle quali fa 4 figli per un totale di 40 figli, quindi al termine della riproduzione avremo 21 + 40 = 61 coniglietti. </br> Di seguito è riportato un esempio di Quadrato di Punnett per il gene riguardante il colore della pelliccia (lettera <tt>f</tt>), con i figli dati dalla coppia d'esempio <tt>ff + fF</tt>.

Reviewer 2: aggiungi il link https://it.wikipedia.org/wiki/Quadrato_di_Punnett

| x | F  | f | 
| :--: | :--: | :--: |
| f | fF  | ff | 
| f | fF  | ff | 

> * Quando viene introdotta una mutazione nel (50%+1) delle coppie formate un figlio su quattro la presenterà, verrà quindi mostrato per quel gene una coppia di alleli dovuta alla mutazione e che prescinde dagli alleli dei genitori e dalle combinazioni previste dal Quadrato di Punnett. La mutazione viene introdotta come omozigote, ovvero con due alleli di tipo mutato, a prescindere che essi siano dominanti o recessivi. </br> Ad esempio, l'utente sceglie di inserire la mutazione dominante per il gene riguardante il colore della pelliccia (lettera <tt>f</tt>), perciò tutti i coniglietti con fenotipo base presenti fino a quel momento devono essere formati da un alleli recessivi (<tt>ff</tt>), mentre il coniglietto mutato sarà formato da due allei dominanti (<tt>FF</tt>). </br> Di seguito è riportato un esempio dei quattro figli generati da un coppia in cui viene introdotta questa mutazione.

Reviewer 2: ```suggestion
* Quando viene introdotta una mutazione nel 50%+1 delle coppie formate, solamente un figlio su quattro la presenterà; verrà mostrato per quel gene una coppia di alleli dovuta dalla mutazione e che prescinde dagli alleli dei genitori e dalle combinazioni previste dal Quadrato di Punnett. La mutazione viene introdotta come **omozigote**, ovvero con due alleli di tipo mutato, a prescindere che essi siano dominanti o recessivi. </br> Ad esempio, l'utente sceglie di inserire la mutazione dominante per il gene riguardante il colore della pelliccia (lettera <tt>f</tt>), perciò tutti i coniglietti con fenotipo di base presenti fino a quel momento devono essere formati da due alleli recessivi (<tt>ff</tt>), mentre il coniglietto mutato sarà formato da due allei dominanti (<tt>FF</tt>). </br> Di seguito è riportato un esempio dei quattro figli generati da un coppia in cui viene introdotta questa mutazione.
```

> * Quando viene introdotta una mutazione nel 50%+1 delle coppie formate, solamente un figlio su quattro la presenterà; verrà mostrato per quel gene una coppia di alleli dovuta dalla mutazione e che prescinde dagli alleli dei genitori e dalle combinazioni previste dal [Quadrato di Punnett](https://it.wikipedia.org/wiki/Quadrato_di_Punnett). La mutazione viene introdotta come **omozigote**, ovvero con due alleli di tipo mutato, a prescindere che essi siano dominanti o recessivi. </br> Ad esempio, l'utente sceglie di inserire la mutazione dominante per il gene riguardante il colore della pelliccia (lettera <tt>f</tt>), perciò tutti i coniglietti con fenotipo di base presenti fino a quel momento devono essere formati da due alleli recessivi (<tt>ff</tt>), mentre il coniglietto mutato sarà formato da due allei dominanti (<tt>FF</tt>). </br> Di seguito è riportato un esempio dei quattro figli generati da un coppia in cui viene introdotta questa mutazione.

Reviewer 3: ```suggestion
* Quando viene introdotta una mutazione, questa si presenterà solo su uno dei quattro figli del 50%+1 delle coppie; verrà mostrato per quel gene una coppia di alleli dovuta dalla mutazione e che prescinde dagli alleli dei genitori e dalle combinazioni previste dal [Quadrato di Punnett](https://it.wikipedia.org/wiki/Quadrato_di_Punnett). La mutazione viene introdotta come **omozigote**, ovvero con due alleli di tipo mutato, a prescindere che essi siano dominanti o recessivi. </br> Ad esempio, l'utente sceglie di inserire la mutazione dominante per il gene riguardante il colore della pelliccia (lettera <tt>f</tt>), perciò tutti i coniglietti con fenotipo di base presenti fino a quel momento devono essere formati da due alleli recessivi (<tt>ff</tt>), mentre il coniglietto mutato sarà formato da due allei dominanti (<tt>FF</tt>). </br> Di seguito è riportato un esempio dei quattro figli generati da un coppia in cui viene introdotta questa mutazione.
```

| x | f  | f | 
| :--: | :--: | :--: |
| f | ff  | *FF* | 
| f | ff  | ff | 

* Nel caso in cui siano definite più mutazioni (su vari geni) durante la medesima generazione si cercherà di mantenere un'unica mutazione per coniglio, le mutazioni si andranno ad accumulare sullo stesso figlio solo nel caso in cui non si disponga di abbastanza conigli.

### Requisiti Utente
Di seguito sono riportati i requisiti visti nell'ottica di cosa può fare l'utente con l'applicativo.
* L'utente visualizzerà lo stato attuale della simulazione nel pannello principale: quanti conigli sono presenti e quali caratteristiche possiedono, le condizioni ambientali e l'avanzamento temporale delle generazioni;
* Tale pannello sarà realizzato con un'interfaccia grafica 2D accattivante ed intuitiva.
* L'utente potrà modificare il clima in cui si riproducono i coniglietti.
* L'utente potrà scegliere quali mutazioni introdurre, specificando quali di esse sono dominanti e quali recessive.
* L'utente potrà aggiungere vari fattori che condizioneranno l'evoluzione.

> * L'utente potrà visualizzare il patrimonio genetico di ogni coniglietto, avendo ogni gene rappresentato da una lettere che compare maiscuola se ne rappresenta l'allele dominante e minuscola se ne rappresenta l'allele recessivo.

Reviewer 3: ```suggestion
* L'utente potrà visualizzare il patrimonio genetico di ogni coniglietto, avendo ogni gene rappresentato con una coppia di caratteri della stessa lettera dell'alfabeto, questa se compare maiuscola allora il relativo allele è dominante mentre se è minuscola è recessivo.
```

Reviewer 3: In realtà non mi piace molto neanche la mia versione, in entrambi i casi, secondo me, non si capisce bene cosa intendiamo

> 

Reviewer: Farei diventare la parte di Sprint un sotto paragrafo vero e proprio. Visto che sta diventando bello corposo secondo me si merita il titolo. Alcuni gruppi ho visto hanno diviso il capitolo di processo di sviluppo in sotto sezioni tra cui Meeting e sotto meeting una sottosezione per gli Sprint planning, Sprint Review ecc...
